# 🩺 **Когда совпадения неслучайны: *экология* и *онкологическая заболеваемость* в регионах Казахстана**
## **Структура файлов**
1. Папка [data](data/), в которой представлены три этапа работы с данными:

    - Файл [raw_data](data/raw_data.xlsx) с исходными данными и процессом их очистки;
    - Файл [clean_data](data/clean_data.xlsx) с чистыми данными и метаданными для каждого датасета;
    - Файл [data_analysis](data/data_analysis.xlsx), в котором отражены анализ и первичная визуализация данных, которые позже легли в основу финальных визуализаций и формулирования выводов;

2. Папка [visualizations](visualizations/) с визуализацией данных, выполненных с помощью инструмента Datawrapper, а также с использованием диаграмм в Google Spreadsheets, которые были кастомизированы в Figma;

    - Внутри есть папка [visualizations_from_table](visualizations/visualizations_from_table/) со скриншотами первичной визуализации данных с использованием сводных таблиц и условного форматирования;

3. Файл [README](README.md).

## **Синопсис проекта**
Ученые и медицинские специалисты уже много лет отмечают, что экологическое загрязнение напрямую влияет на повышение заболеваемости онкологией, так как в загрязняющих веществах содержатся опасные канцерогены, которые через воздух, воду и пищу проникают в человеческий организм. 

Этот проект, созданный на основе анализа данных из открытых источников, позволит выявить взаимосвязь между загрязнением окружающей среды и заболеваемостью онкологией в регионах Республики Казахстан. 

## **Актуальность**
В последние годы в Казахстане происходит радикальное загрязнение окружающей среды, которое почти не освещается в официальных СМИ. Так, 02.02.2026 индекс качества воздуха (AQI) в городе Усть-Каменогорск (Восточно-Казахстанская область) составил 469, при максимальном показателе на шкале равном 500, что является очень опасным воздухом для дыхания. Помимо этого, в стране наблюдается рост онкологических заболеваний. 

>Данный проект актуален и важен, потому что подобных data-driven исследований, позволяющих выявить и визуализировать корреляцию между состоянием экологии и заболеваемостью в регионах Казахстана, не проводилось.

## **Исследовательские вопросы**
1. Как различается уровень онкологической заболеваемости по регионам Казахстана в 2024 году?
2. Злокачественные новообразования каких органов чаще всего диагностируют у казахстанцев и на какой стадии?
3. В каких регионах Казахстана наблюдается самая высокая степень загрязнения воздуха, воды и почв в 2024 году?
4. Совпадают ли регионы с высоким загрязнением и высокой онкологической заболеваемостью?
5. Есть ли различия между заболеваемостью и смертностью от онкологии в экологически благополучных и неблагополучных регионах?
6. Какая степень обеспеченности онкологической помощью в экологически неблагополучных регионах?

## **🗂️Данные**
### **Использованные данные**
- Для анализа уровня заболеваемости, смертности, обеспеченности медицинской помощью, и типов злокачественных новообразований был использован [Ежегодный статистический сборник “Здоровье населения Республики Казахстан и деятельность организаций здравоохранения в 2024 году”](https://www.gov.kz/memleket/entities/dsm/documents/details/868928?lang=ru), опубликованный Министерством Здравоохранения Республики Казахстан; 
- Для анализа степени загрязнения атмосферы, поверхностных вод и почв был использован [Ежегодный бюллетень мониторинга состояния и изменения климата Казахстана](https://www.kazhydromet.kz/ru/klimat/ezhegodnyy-byulleten-monitoringa-sostoyaniya-i-izmeneniya-klimata-kazahstana), опубликованный Республиканским гидрометеорологическим фондом РГП «Казгидромет».

### **Сбор и очистка**
- Оба файла были переведены в формат .pdf, а затем **конвертированы в .xlsx**, с помощью инструмента ILovePDF, после чего необходимые датасеты были загружены в Google-таблицы;
- В файле по экологии содержалась диаграмма, показывающая индекс загрязнения атмосферы; она была **вручную переведена в машиночитаемый формат**, так как эти данные были важны для анализа;
- Так как в датасетах содержалось **много объединенных ячеек, наименований на казахском языке и чисел в текстовом формате**, эти данные были вручную обработаны и переведены в машиночитаемый формат;
- Были изменены названия столбцов;
- Наименования регионов отличались в разных датасетах, поэтому была **создана таблица соответствий областей и городов/поселков/сел**, а наименования были перенесены с помощью функций LOOKUP и XLOOKUP;
- Для каждого датасета был создан лист с метаданными;
- В итоге, в очищенных данных осталась только та информация, которая была релевантна исследованию.